# IP 주소

```
길벗 출판사, 면접을 위한 CS 전공 지식 노트를 요약한 글임을 미리 밝힙니다. 문제가 될 경우 삭제 조치 하겠습니다.
```

## TOC

1. [ARP](#1-arp)

2. [홉바이홉 통신](#2-홉바이홉-통신)

3. [IP 주소 체계](#3-ip-주소-쳬게)

---

## 1. ARP

> 컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 흔히 IP 주소 기반으로 통신한다고 알고 있지만 정확히 따지자면, IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAc 주소를 기반으로 통신한다.

- `ARP(Address Resolution Protocol)`: IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜

- ARP를 통해 IP를 실 주소인 MAC주소로 변경
- RARP를 통해 MAC 주소로 IP 주소로 변환
- 장치는 ARP Request 브로드캐스트를 보내서 IP 주소에 대한 MAC 주소를 찾는다.
- 해당 주소에 맞는 장치는 ARP reply 유니캐스트를 통해 MAC 주소를 반환하는 과정을 거쳐 IP 주소에 맞는 MAC 주소를 찾게 된다.

## 2. 홉바이홉 통신

ip 주소를 통해 통신하는 과정을 `홉바이홉 통신`이라고 함

- 통신망에서 각 패킷이 여러 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한것
- 각각의 라우터에 있는 라우팅 테이블의 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 다시 전달해 나간다.
- 라우팅 테이블의 IP를 통해 시작 주소부터 시작하여 다음 IP로 이동 하는 라우팅 과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지까지 도달

> 라우팅은 ip 주소를 찾아가는 과정이다.

---

**라우팅 테이블 :**

- 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용
- 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트를 뜻한다.
- 라우팅 테이블에는 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 가쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있다.

---

**게이트웨이 :**

- 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 일컫는 용어
- 사용자는 인터넷에 접속하기 위해 많은 게이트웨이를 거쳐야 한다.
- 게이트웨이는 서로 다른 네트워크상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할도 한다.
- 라우팅 테이블을 통해 확인 가능 (`netstat -r`)

## 3. IP 주소 쳬게

- IPv4와 IPv6로 나뉜다.
- IPv4는 32 비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기
  - ex) 123.45.47.89
- IPv6는 64 비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기
  - ex) 2001:db8:ff00:42:8329

**클래스 기반 할당 방식 :**

| 클래스 | 용도            |
| ------ | --------------- |
| A      | 일대일 통신     |
| B      | 일대일 통신     |
| C      | 일대일 통신     |
| D      | 멀티캐스트 통신 |
| E      | 예비용          |

- 과거에는 IP를 할당할 때, A,B,C,D,E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식(CIDR)을 사용했다.

- 앞에 있는 부분(prefix)를 네트워크 주소
- 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 호스트 주소로 사용

- 네트워크의 첫 번째 주소는 네트워크 주소로 사용, 마지막 주소는 브로드캐스트용 주소로 사용한다.

- 클래스 기반 할당 방식은 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많은 단점이 있다. 이를 해소하기 위해서 DHCP, IPv6, NAT가 등장한다.

---

**DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) :**

- IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜
- 네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요없이 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP 주소를 할당할 수 있다.
- 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 있다.

---

**NAT(Network Address Translation) :**

- 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정해서 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법
- IPv4 주소 체계만으로는 많은 주소들을 모두 감당하지 못하는 단점이 있는데, 이를 해결하기 위해 NAT로 공인 IP와 사설 IP로 나누어 많은 주소를 처리할 수 있다.
- NAT를 가능하게 하는 소프트웨어는 ICS, RRAS, Netfilter이 있다.

- NAT를 쓰는 이유는 주로 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함이다.
- NAT를 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대한 보안이 가능해진다.
- 실제로 접속하는 호스트 숫자에 따라서 접속 속도가 느려질 수 있다는 것이 단점이다.
